[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso de
orientação a objetos com Java.
Eu sou o Clovis Fernandes e hoje iremos
falar do princípio "Tell, Don' Ask".
Na aula anterior nós vimos que o acesso
a dados internos da classe diretamente,
ou via "Getters e setters"
isso não era uma coisa boa,
havia acoplamento muito forte.
A ideia na aula de hoje é
usando esse princípio,
diminuir sensivelmente
a quantidade de dependência entre
uma classe relação a outra.
No decorrer então da aula,
eu vou mostrar a você,
uma forma de usando o princípio "Tell,
don't ask!" como tratar esses
problemas de acoplamento
alto devido ao "Getter e Setter"
associado a dados internos.
Na aula anterior a gente viu que isso
não era uma coisa boa, era muito ruim.
Nós deixamos bem claro,
nós carimbamos aquilo como uma coisa ruim.
E na aula de hoje, nós iremos então
mostrar como transformar aquela
coisa que era ruim, numa coisa que é boa,
numa coisa que deixa a gente mais feliz.
Feliz que sentido?
O acoplamento que era alto,
vai ser reduzido.
É esse o objetivo da aula de hoje.
Esse conceito que eu estou mostrando
aí Inglês "Tell, don' ask!",
ele corresponde a "Ordene,
não peça!", ou seja,
não peça pela informação que você vai usar
para realizar uma determinada tarefa.
Ao invés, o que é que você faz?
Você faz com que o objeto
do qual você estava
querendo obter essa informação
faça a tarefa para você.
É isso que está no sentido
para você ordenar,
não pedir a informação para
você e você querer fazer.
É isso que é a diferença importante.
Eu estou realçando aí os
pontos que são importantes que
é no sentido de que eu sempre tenho
objetivo do que eu quero fazer.
Para isso vou precisar
de algumas informações.
Eventualmente essas informações
estão objetos de outras classes.
Ao invés de querer obter essas
informações para eu realizar a ação
que eu quero fazer, o melhor lugar é no
outro objeto porque a informação está lá.
Então eu simplesmente passo para
esse objeto a lógica da ação
que eu estava querendo.
Quando eu defini a lógica da
responsabilidade anteriormente eu não
estava pensando nesse princípio ao fazer
a revisão da minha lógica dessa forma,
eu percebo que quem deve fazer
isso é o outro objeto, não eu.
Então há uma distribuição.
Isso faz parde da modelagem CRC.
Vamos exemplificar então usando
a classe "A" e "B" aí do meu exemplo
que eu mostro a situação que
estava na aula anterior,
que eu estava expondo os dados,
estou caribando os
dados que estão expostos
porque eu tenho uma variável
na classe "B" "x" que é privada,
mas eu estou expondo
esses dados através do "get(x)" e
o "set(x)", o "get(x)" para obter
o valor do "x" e o "set(x)" comparando
aquele valor para alterar o valor de x.
Eu estou expondo esse dado externamente,
então no meu caso ali da classe "A",
ele está querendo
incrementar o valor de "B".
Incrementar o valor de "B" significa você,
no caso aí é incrementar por 1 apenas,
significa você obter o sucessor.
Então o que é que ele faz agora?
Antes, ele vai obter o "x" na
lógica ali de método da classe "A",
ele obtém o "x", soma de 1,
que é o sucessor, e manda que o objeto da
classe "B" armazene o novo
valor do sucessor "B".
Pronto, isso não é uma coisa boa.
Eu estou expondo os dados.
Então, como é que eu resolvo isso
usando o príncipio "Tell, don't ask!"?
Agora nós vamos então,
o que é que a classe "A" quer?
É o sucessor do dado exposto
por "set(x)" e "get(x)".
Então quando eu falo que quero incrementar
o valor de "B" é apenas por 1, então,
lá na lógica do método de "A" eu
tenho lá o "b.setX(b.getX( ) + 1",
eu fui lá, obtive o valor de "x" do
objeto "B" e somo de 1, o sucessor".
Então, qual é que é a solução agora?
Eu não quero deixar isso exposto.
Então o que é que eu faço primeiramente?
Essa responsabilidade de calcular o
sucessor, eu transfiro para a classe "B".
Então, lá na classe "B" vai ter uma
responsabilidade que é o sucessor e que
vai fazer exatamente isso que eu
estou fazendo aqui dentro do método
da classe "A".
O lugar mais apropriado para fazer é
lá "B", porque "B" tem a informação.
Então eu vou ordenar que "B" me dê
o sucessor ,e a lógica do sucessor
é aquilo que eu estava usando atualmente,
e eu vou passá-la para "B".
Então a lógica inclusive, já está pronta.
Então vejam que a classe "B",
agora tem método público que é o sucessor.
Os métodos "get(x)" e "set(x)"
que antes eram públicos,
agora eu deixo eles como protegidos.
Vou explicar isso daqui a pouco.
Eu deixo protegido,
de forma a que externamente,
o objeto da classe "B"
não expõe mais o dado.
A única forma de alterar o "x" é
na hora que eu crio objeto "B",
pelo construtor "B", ou na hora de passar
a mensagem sucessor para objeto "B".
Como a gente está vendo aí, aquela
operação que eu fazia no método de "A",
agora estou fazendo dentro
do método do sucessor.
Ele é público porque a classe "A",
o método da classe "A" tem agora
o sucessor como colaboração.
Dê uma olhada aí na classe "A"
no "Antes" que o método da
classe "A" tinha lá como comentário
"Incrementa o valor de b!" que é de 1,
e isso significa o sucessor e a expressão
toda com que eu calculo isso.
Então, eu tenho lá duas
dependências do método "A"
relação ao método "B" que
é o "set(x)" e o "get(x)".
Bom, depois, usando o princípio do "Tell,
don't ask!".
Eu simplesmente não preciso nem colocar
comentário porque fica claríssimo.
Eu estou com o objeto "B" e mando
calcular o sucessor, só isso.
Já está claro.
Nem comentário se torna necessário.
Como sucessor eu coloquei como público
lá "B" e eu tenho acesso aqui "A".
Olhando agora o todo,
dá para ver que a classe "A",
o método da classe "A", agora só tem uma
dependência relação ao método sucessor.
É uma colaboração do método
sucessor da classe "B".
Antes, eu tinha duas, então,
a redução foi de 50%.
Eu tinha apenas método, mas imagine
que se eu tivesse por exemplo, vários
métodos de diversas classes que usassem
esse método sucessor da classe "B".
Pelo esquema anterior todo o
cálculo tinha que ser feito cada
desses lugares diferentes,
tendo o código redundante.
Agora, tendo passado para o lugar certo,
que é a classe "B", além de não expor
os dados internos usando "get(x)" e
"set(x)" eu reduzi o acoplamento 50%,
que é uma coisa brutal quando
eu tenho mais redundância.
Quando tenho uma não fica
muito expressivo, mas eu posso
imaginar que eu poderia ter muitos
lugares querendo usar esse sucessor.
Na modelagem "CRC", o princípio "Tell,
don't ask!" que nós estamos
agora apresentando,
já deve fazer parte quando você está
modelando a lógica das responsabilidades.
Vocês viram que isso é importante,
porque eu reduzo o acoplamento,
eu reduzo a exposição de
dados internos deste tipo,
usando "getters e
setters" como eu mostrei.
Então, é muito importante
aplicar isso na hora
que eu estou fazendo a definição da lógica
das responsabilidades a qualquer momento,
a qualquer momento que eu esteja
precisando definir ou redefinir a lógica,
eu vou sempre pensar nisso.
Porque essa é uma maneira orientada
a objetos, verdadeiramente
orientada a objetos e não podemos
deixar de fazer uso disso,
se isso vai tornar o meu programa,
a minha aplicação,
menos acoplada,
mais flexível e com mais qualidade.
Quero ressaltar que a aplicação
desse princípio Tell,
don´t ask, normalmente a gente faz
com as responsabilidades do tipo faz!
Porque as responsabilidades do
tipo Sabe elas são muito simples.
A implicação que vai ter,
vai ser com relação a quando eu estiver
traduzindo uma
responsabilidade do tipo Sabe,
Getters ou Setters e eventualmente
eu já vou definir esses
getters e setters como protegidos.
A outra coisa é que usando esse princípio,
você naturalmente vai
distribuindo mais a inteligência,
as funcionalidades, através das classes.
Porque você vai atribuir as
responsabilidades às
classes mais apropriadas.
No caso aqui, nesse exemplo,
era a classe que continha uma informação.
Vez de eu buscar essa informação
e trazer pra mim, eu simplesmente
ordeno para esse lugar que tem essa
informação, para fazer o que eu quero.
A consequência, como nós vimos,
é a diminuição do acoplamento
entre as classes.
Para esse tipo de acoplamento,
que é considerado entre os piores,
que os dados internos ficam expostos,
ou diretamente,
ou através de getters e setters,
isso no nosso caso, a gente diminui 50%.
A outra coisa é que você também diminui a
necessidade de getters e setters públicos.
Poucos casos serão necessários
ter getters e setters públicos.
Por exemplo,
classes que são repositórios de dados,
muitas vezes você é obrigado a ter
getters e setters para obter
alguma informação,
porque eles é repositórios de dados.
O livro por exemplo, você às vezes quer
saber alguma informação sobre o livro,
se ele está disponível ou não.
Para isso você vai obter essa informação.
Ou seja, ela naturalmente vai
aparecer na minha modelagem CRC.
A consequência é que a maioria
dos getters e setters,
os getters que também são chamados
de métodos de acesso que os
getters você acessa a informação,
dado de variáveis de instância.
O setters é que modificam,
é uma edição chamadas de Mutators.
A maioria dos getters e
setters vão ser protegidos.
Por convenção, quando eu estiver
pensando colocar getters e setters,
eu coloco eles como protegidos.
No Java, isso vai aparecer como Protected,
eu vou dizer que ou então UML,
representando o Jogo da Velha, o Hash.
Como vocês lembram, quando eu
mostrei na classe B anteriormente,
o Get X e Set X eu representei
ele no depois, já com esse Hash,
com esse Jogo da Velha,
indicando que eles já são protegidos.
O que significa ser protegido?
Não tem acesso externo do objeto,
só internamente.
Eu poderia ter colocado como privado,
se eu quisesse.
Mas porque eu coloco como protegido?
Eu coloco como protegido porque eu
quero permitir o acesso a objetos
de subclasses da classe do qual esse
getter e setter foram definidos.
Por isso eu coloco como protegido.
Normalmente, o protegido,
essa forma de acesso Protected,
não vai acontecer de outra forma,
só vai acontecer normalmente,
para getters e setters e
por causa do uso subclasse.
Porque é que a subclasse eu preciso
ter isso protegido no getter e setter?
Porque o getter e setter está
permitindo o acesso às variáveis de
instância da classe.
Por convenção, nós estamos e pelo
princípio do encapsulamento,
nós estamos colocando que as variáveis de
instância são sempre, sempre, privadas.
Sinalzinho negativo na UML,
Private no Java.
O que significa isso?
Se eu criar uma subclasse dessa classe,
a variável de instância não vai
ser transmitida como
herança para a subclasse.
Mas eu quero usar isso,
como é que eu faço isso?
Nessa hora é que eu vou usar os
métodos de acesso protegidos.
Então o método de acesso, basicamente,
é para permitir o acesso às variáveis de
instância por subclasse,
não externamente, embora alguns casos,
como eu falei, algumas classes
do tipo repositórios de dados,
eles vão ter getters e setters públicos ou
normalmente, pelo menos getters públicos.
Alguns Frameworks você usa por exemplo,
Hybernate para banco de dados,
armazenar, ele exige que todos
os seus getters e setters
sejam públicos então você vai colocar
os seus getters e setters, nesse caso,
do Hybernate, como públicos, mas você vai
estar pensando que eles são protegidos.
Você só está colocando eles como públicos,
para ser usado pelo Framework Hybernate.
Mas nenhum outro momento você vai
usar esses getters e setters,
porque se não você está expondo os dados.
A não ser se fosse repositório de dados,
como a gente acabou de falar.
Com isso, mostramos para vocês,
exemplo de aplicação
do princípio Tell,
Don't Ask e as consequências que isso tem,
nós aplicamos para o getter e setter
e mostramos as consequências que isso
tem no fato de o getter e setter
serem até terem o acesso protegido.
Obrigado.
[MÚSICA] [MÚSICA]